Mantarlar alemindeyiz. Bilinen tüm
türleri heteretroftur. Bakın arkadaşlar
bunlarda fotosentez ya da kemosentez
yok. Dışa bağımlı kendi besinini
üretemez. Çeper yapılarında bulunan
polisakkarit kitindir.
Kök, gövde ya da yaprak gibi yapılar
oluşturmaz. Yani bakın şurası gövde
falan değil ya da toprağa kökleriyle
bağlanır demiyoruz. Depopolisakkaritleri
glikojendir.
Saprotrof parazit ya da mutualist
olabilirler. Bakın saprotf mesela
çürükçüllere en güzel örnek şapkalı
mantarlar. Nedir hocam bu çürükçüller?
Organik artıkları ne yapıyordu bunlar?
İnorganik bileşiklere çeviriyordu. Yani
dünyanın
organik çöplüğe dönmesine izin
vermiyorlardı ki buradaki karbondioksit,
su ve amonyağ dikkat çeker genelde
denklemlerin sonunda sorular.
Olayımız şu: Egzositozla
enzim salgılar.
Dışarıdaki organik maddeleri
parçalar.
Besin ihtiyacını karşılar.
Yani anlayacağınız madde döngüsünde çok
kıymetli.
saprotroflar değil mi? Fakat bazıları
arkadaşlar çok zehirlidir.
İnsan için ölümcüldür.
Böyle kırmızılı, alacalı, mavili, morlu
tipleri görürsünüz. Bazen şöyle cümleler
duyarsınız. İşte haberlerde ya da
gazetelerde, dergilerde 4 futbol, 3
futbol sahası büyüklüğünde ya da 5
futbol sahası büyüklüğünde mantar
bulundu. Arkadaşlar herkes şunu hayal
ediyor. Böyle bir şeyin beş futbol
sahası büyüklüğünde olduğunu hayal
ediyor. Hayır. Onların buldukları
arkadaşlar aslında toprak altındaki
yapılar, miselyumlar. Şu gördüğünüz ne
biliyor musunuz? Bu mantarın üreme
organı. Mantar arkadaşlar toprağın
altında şu şekilde işte hifleri,
miselyumları vesaire oluşturuyor. Sonra
böyle toprağın üzerine çıkıyor. Buradan
sporları bırakıyor ortalığa ve o sporlar
tekrar toprağa düşüp çimlenip tekrar
miselyumları vesaire oluşturuyor. Yani
böyle bir döngüsü var arkadaşlar.
Şapkalı mantarlarda. Bakın bunlarda
sporlar etrafa dağıttığı sporla üreme
görülüyor. Bazıları
etil alkol fermentasyonu yapar. Bazıları
tek hücrelidir. Kim bunlar? Maya
mantarları sorulur, sevilir arkadaşlar.
Maya mantarı tek hücrelidir ve maya
mantarı etilkol fermentasyonu yapar. Ve
aynı maya mantarı az önce bahsettiğimiz
hifi misele oluşturmaz, spor oluşturmaz.
Bunlarda görülen üreme şekli genellikle
tomurcuklanarak ürerler arkadaşlar. O
zaman şu maya mantarını tekrar et. Tek
hücreli
hif misal oluşturmuyor. Spor
oluşturmuyor. Tomurcuklanarak çoğalıyor.
Etil alkol fermentasyonu yapabiliyor.
Tek başına mı? Tabii ki oksijen
solunumda yapacak. Bu adamın
mitokondrisi var hocam. Ökaryot bir
canlı ama ona etil alkol
fermentasyonuyla yaptığı, ürettiği ATP
yetiyor. Hocam ne diyorsun? Bunları bir
kere duymuş olmanı istiyorum. Bak burada
maya mantarı. Tamam. E bir de küf
mantarı var. Küf mantarları arkadaşlar
yine saprotrof özelliğe sahip
ki üzerinde bulunduğu besini ne yapıyor?
Toza çeviriyor. Saprotrof. Ama bunu çok
kıymetli yapan bir şey daha var.
Penisilyum notatum.
Bunun bir türü.
Bakın, penisilin antibiyotiği
üretiliyor.
Penisilin antibiyotiğini üretir.
Dünyanın en güçlü antibiyotiklerinden
bir tanesini bir mantar üretiyor
arkadaşlar. Parazit adı üstünde hastalık
yapıcı. Özellikle insanlarda işte saç
kıran ya da bebeklerin dilinde çıkan
pamukçuk. Bunlar arkadaşlar parazit
mantarların örneğidir. Evet. Bunlar
genel anlamda mantarlarla ilgili bilmek
zorunda olduğumuz en temel bilgiler. Bir
mola daha sonrasında checkpoint ve soru
çözümü var.
Yeah.